---
title: Hardware
category: Informatika
---

- .
{:toc}
---


# Motherboard - Základní deska
Představuje základní hardware většiny počítačů. Hlavním účelem základní desky je propojit jednotlivé součástky počítače do fungujícího celku a rozdělit jim elektrické napájení, které základní desce poskytne zdroj. 

Postupem času se funkce základní desky rozšiřovala v tom, že sama začínala obsahovat některé komponenty, které se dříve musely připojovat externě.

Typická základní deska umožňuje zapojení **procesoru** a **operační paměti**. Další komponenty - **grafické karty, zvukové karty, pevné disky, mechaniky** se připojují pomocí rozšiřujících slotů nebo kabelů, které se zastrkávají do příslušných konektorů. 

Na základní desce je dále umístěna energeticky nezávislá paměť **Flash**, ve které je uložen systém **BIOS**, který slouží k oživení počítače hned po spuštění.

Nejdůležitější **integrované obvody** jsou zabudovány v **čipové sadě** (chipset). Fyzicky jde buď o jeden čip, nebo o dva (v tom případě se označují jako **northbridge** a **southbridge**). Čipová sada rozhoduje, jaký procesor a operační paměť je možné k základní desce připojit.

### Rozšiřující sloty

## **Procesor, CPU** 
- centrální procesorová jednotka, která je jako celek uložena do pouzdra integrovaného obvodu, 
- postupně zpracovává jednotlivé instrukce programu, čímž realizuje požadovanou funkci
- umí vykonávat **strojové instrukce**, ze kterých je tvořen počítačový program a obsluhovat jeho vstupy a výstupy
- stále i moderní procesory jsou založeny na zpracování **strojového kódu** (sada strojových instrukcí), které odpovídají způsobu práce procesoru
- každá architektura procesorů definuje svůj vlastní strojový jazyk
- mikroprocesor představuje příklad **sekvenčního logického obvodu**, který pro uložení dat používá dvjkovou soustavu
- mikroprocesor v dnešní době obsahují nejen osobní počítače, ale už jakákoli spotřební elektronika, automobily apod.
- **Tranzistor** změnil situaci ve vývoji elektroniky, zejména proto, že se jednalo elektronickou součástku bez pohyblivých částí. Efektivně nahradila **elektronky** a **relé**
- Mooreův zákon

### Stavba procesoru
Současné procesory zachovávají tradiční vnitřní uspořádání procesoru, které bylo rozpoznatelné i u prvních procesorů.

Procesory obsahují:
- **Řadič** nebo řídící jednotka, která zajišťuje součinnost jednotlivých čístí procesoru dle prováděných strojových instrukcí (jejich dekódování, načítání operandů instrukcí z operační paměti a ukládání výsledků zpracování instrukcí)
- **Sada registrů** pro uchování operandů a mezivýsledků. Přístup k registrům je mnohem rychlejší než přístup do operační paměti připojené k procesoru pomocí sběrnice. Registry dělíme na obecné (pracovní, univerzální) a řídící (např. čítač instrukcí, stavové registry, registr vrcholu zásobníku, indexregistry). Bitová šířka pracovních registrů je jednou ze základních charakteristik procesoru.
- **Aritmeticko-logická jednotka** může být jedna nebo více, provádí nad daty aritmetické a logické operace
- **Matematický kompresor** (FPU - Foating Point Unit) - obsahují jej současné CPU, provádí operace s desetinnými čísly
- Současné CPU většinou obsahují také vektorovou jednotku, která je v podstatě matematickým koprocesorem optimalizovaným pro operace s vektory desetinných čísel

### Výkon procesoru

### Rozdělení procesorů 

#### Podle instrukční sady
Podle instrukční sady se dělí procesory na:
- CISC - Complex Instruction Set Computing - procesory s úplnou instrukční sadou, patří zde mikroprocesory řady x86-64
- RISC - Reduced Instruction Set Computing - procesory s redukovanou instrukční sadou, patří zde mikroprocesory ARM, SPARC, MIPS, PowerPC a Alpha
- VLIW - procesorová architektura, která umožňuje instrukční paralelismus - snaha o zvýšení výpočetního výkonu procesorů, patří zde mikroprocesory Tilera

#### Podle šířky slova
Jedním ze základních ukazatelů procesoru je počet bitů, tj. šířka operandu (slova), který je procesor schopný zpracovat v jednom kroku. První procesory byly 4bitové, což bylo dáno tím, že často pracovaly přímo s čísly v desítkové soustavě. Brzy přišly 8bitové, u nichž se zjednodušeně dá říci, že umí přímo počítat s čísly od 0 do 255, zatímco 16bitový procesor s čísly od 0 do 2*16.

#### Podle architektury procesoru
Jako výhodnější se ukazují instrukční sady typu RISC, avšak některé architektury z důvodu zachování zpětné kompatibility pracují i se strojovým kódem typu CISC. Procesory RISC jsou velmi úspěšné např. v mobilních telefonech nebo v superpočítačích, protože jednodušší architektura se projevuje nižší spotřebou energie.

#### Podle podpory operačního systému




# Dělení počítačů

### Stolní počítač
- skříň (case)
- externě se připojuje myš, klávesnice, monitor, reproduktory, webkamera, mikrofon..
- modulární - jednotlivé částli lze měnit (např. RAM, disky) - možnost vybrat si jednotlivé komponenty a složit na míru (při dodržení parametrů)
- druhy: **tower** (Big, Midi, Mini), **desktop** (naležato pod monitorem), **all-in-one**
- výhody: výkonnější, levnější, konfigurovatelné
- nevýhody: nepřenosný (nemá baterii), větší, pro někoho těžší na zapojení, více místa

### Notebook
- přenosný počítač
- zabudované komponenty - display (10-17 palců), klávesnice, webkamera, reproduktory, mikrofon, touchpad, baterie, Wi-Fi, BT, disk
- dříve: DVD mechanika, Express Cardd, Ethernet port, Firewire
- ultrabooky - menší, velmi lehké, kvalitní HW (výkon výdrž), specifikováno Intelem pro jeho úsporné procesory, nahradil netbooky
- herní NTB - důraz kladen na možnost hrát hry (CPU, GPU, RAM), typicky větší, těžší, menší výdrž baterie
- 2v1 - ntb s dotykovou obrazovkou, klávesnici lze překlopit ebo zcela oddělit (v klávesnici může být baterie); Microsoft Surface
- výhody: přenosný, skladný, dnes slušný výkon, ideální na práci na cestách
- nevýhody: dražší, menší výdrž, výkon, těžší oprava...
- firmy: Toshiba, Acer, HP, Asus, Dell, Lenovo...
- Apple - MacBook Air/Pro - vlastní OS/CPU/GPU, jedny z nejtenčích NTB (speciální baterie), velmi kvalitní HW (displej, výkon), bezpečnost, použitelné i pro profesionální (grafickou) práci
- Chromebook - zaměřen na práci na internetu, prakticky žádné lokální aplikace, od Google, nenáročný $$\rightarrow$$ velká výdrž a rychlost

### Tablet
- OS: Android, iPadOS, Windows 
- dotyková obrazovka (různé rozměry, udávané v palcích), ARM CPU, grafická tužka, odpojitelná klávesnice (BT/konektor), slot na SIM kartu, microSD
- nelze měnit součástky
- dnes prakticky neexistuje rozdíl mezi NTB 2v1 a tabletem
- výhody: mobilní OS - lepší výdrž baterie, přenosný, levnější, dotyková obrazovka (pero)
- nevýhody: menší disk, displej, bez klávesnice méně pohodlné psaní

### PDA

### Server

### Superpočítač

