---
title: Software
category: Informatika
---

- .
{:toc}
---

**Software** je sada všech počítačových programů používaných v počítači, které provádějí nějakou činnost.

## Základní dělení SW
Podle funkce můžeme software rozdělit do několika skupin:

### Systémový software
Je to speciální programové vybavení, které umožňuje uživateli s počítačem pracovat, ovládat ho, spouštět aplikace apod. 
Nachází se na pomezí hardware a aplikačního software a běžný uživatel s ním přímo nepracuje (na rozdíl od aplikací). Mezi systémový software patří **operační systém**, pomocné nástroje a **firmware**.
Umožňuje efektivní používání počítače.

- **firmware (mikroprogramové vybavení)** - software, který slouží pro řízení nějakého vestavěného systému. Například operační systém pro mobilní telefon obsahuje firmware (např. Android, Windows Phone, iOS), ale samotný telefon obsahuje firmware pro komunikační čip mobilní telefonní sítě, bezdrátový Wi-Fi čip, apod.**
- **operační systém** - základní programové vybavení počítače, teré umožňuje běh programů a ovlivňuje, jak bude počítačový systém komunikovat s uživatelem. 
  - **jádro** OS (včetně ovladačů zařízení)
  - pomocné systémové nástroje - pro správu OS (formátování disků, nastavení oprávnění, utility, démoni...)

### Aplikační software
Umožňuje uživateli vykonávat nějakou užitečnou činnost (řešení konkrétního problému, interaktivní tvorbu uživatele - např. textový procesor). Aplikace využívají pro interakci s uživatelem grafické nebo textové rozhraní, případně příkazový řádek.

- kancelářské balíky: textový editor, tabulkový procesor, prezentační program...
- grafické programy: vektorový a rastrový grafický editor
- vývojové nástroje: vývojové prostředí, překladač
- zábavní software: počítačové hry 
- řídící (pracovní) software: řízení strojů, informačních systémů,...

## Historie SW
